---
title: "定義関数(指示関数,特性関数)とは"
source: "https://mathlandscape.com/indicator-function/"
author:
  - "[[数学の景色]]"
published: 2021-01-31
created: 2025-11-01
description: "大学数学でよく使われる「定義関数（指示関数，特性関数，indicator function, characteristic function）」について解説します。注釈なしで出てくることがあるので，覚えておきましょう。"
tags:
  - "clippings"
  - "math"
  - "indicator-function"
---
大学数学でよく使われる「定義関数（指示関数，特性関数ともいう）」について解説します。その定義自体は難しいものではなく，いわゆる「便利記号」の一つです。

注釈なしで出てくることがあるので，覚えておきましょう。

なお，確率論では，「特性関数」というと，ここでいう「定義関数」とは意味が変わります。今回は確率論の文脈の特性関数を解説しているわけではないので，注意してください。

確率論の特性関数については，いずれ記事にしたいと思います。

それでは解説に移りましょう。

## 定義関数(指示関数,特性関数)の定義

**定義（定義関数，指示関数，特性関数）**

集合 $A$ に対し，

$$
\textcolor{red}{1_A (x) = \begin{cases}
 1 & x \in A,\\ 
0 & x \notin A 
\end{cases}}
$$

  
となる [関数](https://mathlandscape.com/function/) $1_A$ を **定義関数** (**指示関数**, indicator function) または **特性関数** (characteristic function) という。定義関数は $1_A$ だけでなく，

$$
\textcolor{red}{1_A, 1\hspace{-2.5mm}1_A, \chi_A}
$$

  
などと書かれることが多い（ $\chi$ は [ギリシャ文字](https://mathlandscape.com/greek-alphabet/) 「カイ」）。

また， $x$ に依存する命題 $P(x)$ に関して，

$$
\textcolor{red}{1_P(x) = \begin{cases}
1, & \text{if } P(x)\text{ is true,} \\
0, & \text{if } P(x)\text{ is false} \\
\end{cases} }
$$

  
として用いる場合もある（trueは真，falseは偽の意味）。

なお本サイトでは，3つの表記のうち， $1_A$ という表記を一貫して採用します。

## 定義関数(指示関数,特性関数)の具体例

早速，具体例を確認していきましょう。

**例1.（積分）**

$f\colon \mathbb{R} \to \mathbb{R}$ を（積分ができる） [関数](https://mathlandscape.com/function/) とする。このとき，

$$
\int_{\mathbb{R}} f(x) 1_{[-1, 1]} (x) dx = \int_{-1}^1 f(x) dx
$$

  
である。

積分区間を制限するのに用いるやり方ですね。

**例2.（積分その2）**

$A \subset \mathbb{R}^2$ を”性質の良い”集合（すなわち面積確定集合）とすると， $A$ の面積は

$$
\int_{\mathbb{R}^2} 1_A (x) dx = \int_A dx
$$

  
として定義される。

大学生が最初に定義関数を見るのが，もしかしたら「面積」や「体積」を積分で定義する場面だったかもしれません。

**例3.（場合分け）**

$A_1, A_2, \ldots, A_n$ をどの2つも互いに素な(すなわち共通部分をもたない)集合とする。このとき，

$$
f(x) = \begin{cases} a_1 & \text{ if } x \in A_1, \\
a_2 & \text{ if } x \in A_2, \\ 
\ldots & \ldots \\
a_n& \text{ if } x \in A_n, \\
0 & \text{otherwise}
\end{cases}
$$

  
となる [関数](https://mathlandscape.com/function/) $f$ は，定義関数を用いると，

$$
f(x) = \sum_{k=1}^n a_k\,  1_{A_k} (x)
$$

  
とかける。

場合分けにもうまく適用できました。

**例4.（場合分けその2）**

$[x]$ は， $x$ を超えない最大の整数を表すとすると，

$$
\begin{aligned}
[x] &= \sum_{n=-\infty}^\infty n \, 1_{[n, n+1)} (x) \\
&= \sum_{n=-\infty}^\infty n \, 1_{n \le x <n+1}(x)
\end{aligned}
$$

  
となる。

最後の例の最後の書き方は，「集合」を添え字にするのではなく， $n \le x < n+1$ という「命題」を添え字にしていると思えます。

## まとめ

定義関数（指示関数，特性関数）は，大学数学において特に注釈なく出てくることがあります。 $1_A, 1\hspace{-2.5mm}1_A, \chi_A$ のどの表記で出てきても良いように，しっかりと覚えておくようにしましょう。

タイトルとURLをコピーしました