---
title: A日程対策
AI: "false"
published: 2025-07-14
description: 
tags:
  - permanent-note
---
##### 志望理由
> 私は大学院に入り, 数学的なアプローチによって現実社会の課題をモデル化し, その課題を解決することで社会に貢献したいと考えている. 貴学を第一志望とする理由は, 貴学が卓越した専門教育に加え, 国際的な教養や視野を養う環境を提供しているからである. このような恵まれた教育環境で学ぶことで, 前述した私の望む形での社会貢献ができると考えている. とりわけ, 小林研究室を希望するのは, オペレーションズ・リサーチと機械学習を駆使した問題に関する研究に対し, 集中して取り組むことのできる体制が整っていると感じたからである. ゼミのように直接その分野を 学ぶことで専門性を深めるのもむろん魅力的であるが, 先生や周囲の仲間とコミュニケーションを通じて高め 合いができるのも私にとって魅力的だった. 具体的には, 学士過程で小林研究室に所属していた際, 小林先 生や仲間に研究分野に関する相談をし, いかに良い研究にするかを考えて真剣に議論することができた. こ の経験から, この研究室では多様なメンバーと協働して研究を行うことができ, それゆえ学術的に価値の高い 研究を共創できると確信した. 以上の点から, 私は貴学の小林研究室で学修することを希望する.

- 「現実社会の課題をモデル化する」とあるが、すべての研究が社会的なインパクトをもたらすとは限らないのでは？
	- おっしゃる通りだと思います。もちろん、社会に貢献できていることが明らかな研究であると嬉しいですが、一見社会的なインパクトをもたらしそうにない研究が後の研究の足掛けになることもあります。私は研究というものは、日本に閉じずに世界に貢献できる活動であると考えていて、そこがやりがいになるかなと思っています。世界的に研究という活動がどのような流れで動いているのか興味がありますし、私自身がそれの構成員になっていきたいです。
- 小林研究室のどこが魅力的であったか
	- もちろん最適化や機械学習に関する問題について本気で研究できる
	- 今現在B4で小林先生の研究室に所属させていただいてるんですが、この研究室は他の研究室とは違った特徴がありまして、研究室のメンバーが多いということですね。僕はわりと人と話すことが好きでして、プライベートで話すのも好きなんですが、研究や就活だったりといった人生とか人生観とかについて話し合って仲間と高め合っていくことも好きなんですよね。そこが僕にとって、この研究室合っているなって思う点の一つ目です。二つ目といたしましては、小林先生と中田先生のお二人についてなんですけれども、あこれは他の研究室に所属した経験がないので主観的な話にはなってしまうんですが、総合ゼミや1on1といった形での学生に寄り添うサポートが手厚いな、ありがたいなっていう風に感じているんですね。これが二つ目です。これらの点から、現環境の研究室は何も不満がないどころか、満足でしかないというのが私の感想ですので、大学院でもこの環境で研究に取り組むことができたらなと、思う次第です。

##### 研究テーマ：シリング攻撃に対するロバスト性を導入したTrustRecの構築

- まず、あなたの研究テーマについて、背景と目的を簡潔に説明してください。
	- 前提：研究計画書執筆当時と現在では研究テーマが少し異なる
		- 当時は研究を本格的に初めて1, 2カ月と未熟であったため、この論文が面白いと感じたが、正直なところ総合ゼミでご指摘いただいた点を踏まえると、もっと面白いテーマが存在すると確信できたのが原因
		- (まず前提として、約1か月半前、研究計画書を執筆していた当時思い描いていた事と現在研究しようとしていることには若干の乖離がありまして、そのことについては研究計画書の執筆当時は研究を本格的に始めて1, 2カ月程度であったがゆえに、興味が少し揺れてしまったことはご容赦いただきたいと思っております。)
	- TrustRecの簡単な説明：
		- 従来の推薦システムに対し、精度を上げるために信頼ネットワークを用いようと試みているのがTrustRecというモデル
		- フォロー・フォロワーなどのような明示的な信頼関係やその逆の不信関係をモデルに組み込み、その信頼を推薦に役立てようという試みをしている
		- それにあたり、信頼というものと向き合っており、信頼には推移性が成り立つことや、不信には推移性が成り立たないことなどをモデルに取り入れている
		- 数値を信じることができるかは怪しいが、従来の協調フィルタリングを上回る性能を示した
		- (しかしせっかくですので当時執筆していたことを思い出して説明させ手頂こうと思います。近年、Web上で情報量が多くなってきて、ユーザーが自分自身で納得する意思決定をするのが難しくなってきた時代、そんな時代だからこそ推薦システムは出現して、台頭してきました。私がそんななか、初心者であるなか推薦システムの中でまず最初に興味を持ったのが、SNSのアルゴリズムに関してでした。日頃目にするSNSにもおすすめ機能があるので推薦システムが使われているはずで、そのSNSにはフォロー・フォロワーという機能があります。そのフォロー・フォロワーという関係を推薦システムに導入して、推薦精度を上げていくのが面白いなという風に初心者の私は感じまして、俗にいう信頼ベースの推薦システムに出会いました。)
	- 何で新規性を出そうとしたのか
		- 実際に実務で使えるような信頼ベースの推薦システムを考えた時に大事になるのが、ユーザーの信頼を使うので、システム的にそのユーザーの信頼を利用してよいかという信頼が必要で、悪意のあるユーザーに対してロバストなシステムの構築が恐らく推薦システムで必要になってくる
		- 信頼ベースの推薦システムで、silling attackと組み合わせた事例があまりない
		- TrustRecほど、信頼というものに向き合ってモデル化しようとしたものもあまりない
	- Shilling Attackとは
		- 推薦システムを不正に操作しようとするサイバー攻撃の一種で、サクラのように偽のユーザープロファイルを大量作成する
		- それにより、特定の商品の評価を意図的に高く、あるいは低くすることで推薦アルゴリズムを欺こうとすること
		- 主な手口としては、ランダム攻撃や平均値攻撃、バンドワゴン攻撃などがある
	- データセットは考えていた？
		- Epinionsというオープンソースのデータセットが信頼ネットワークを含んでいるものであるため、学習することは可能

##### では今は何に興味があるの？
一言で言うと、「ノイズに対してロバストな推薦システムの構築」。ノイズといってもポジティブノイズやネガティブノイズ、そしてsilling attackやバイアスといったノイズもあるが、具体的な詳細は決定していない。根底にあるのは、ユーザーの純粋な意思決定を支援したいという思い。具体的には、この前の総合ゼミで紹介した敵対的学習や、リクルートの松井さんという先輩が研究していた協調距離軽量学習(CML)、LRMLなどについて考えたりしている。
##### 今まで何を学んだの？
推薦システムに関する基礎知識をオライリーの本で学んだり、興味のあるジャンルである信頼ベース推薦システムや敵対的学習に関する論文を読み漁っていた。
##### これからの予定は？
自身の興味のある分野とリクルートの共同研究で行えることとのすり合わせを行っていく予定。