---
title: 財務分析のやり方
AI: "false"
published: 2025-07-06
description: 
tags:
  - permanent-note
  - financial-analysis
---
---
```table-of-contents
```
---
#### 目的
**生産性・収益性など企業の経営状況を把握し、将来予想に活用する**

そのためにどんな事由が気になる...？

> [!NOTE] 気になること・疑問
> ・売上と売上原価の規模はどのくらい？
> 　→ 売上と売上原価見ればOK
> ・近年の当期純利益と営業利益は赤字なの？
> 　→ 当期純利益と営業利益見ればOK
> ・どの事業が儲かっているの？
> 　→ セグメント別情報を見ればOK
> ・営業利益を担保するための、各事業の粗利率は？
> 　→ 計算すればOK
> ・株価はどう推移している？
> 　→ TOPIXとか見ればOK
> ・現在は何の事業に注力しているの？
> 　→ セグメント別情報や経営計画を見ればOK
> ・投資を増やすフェーズ？借金を返すフェーズ？
> 　→ CFを見ればOK
> ・成長性はある？
> 　→ 年平均成長率などを見ればOK
> ・安全性はある？
> 　→ 自己資本比率などを見ればOK
> ・一人当たり売上・利益は？
> 　→ 計算すればOK
> ・従業員数の増減は？
> 　→ 有報・採用ページから見ればOK

#### 見る指標
- PL
	- 売上高
	- 売上原価
	- 営業利益
	- セグメント別
		- 売上高
		- 

#### 見る資料
- BS / PL / CS
- 決算説明会資料
- 有価証券報告書
- 中期経営計画

#### IFRSとJGAAP
##### IFRS
IFRSはInternational Financial Reporting Standardsの略で、日本語に訳すと**国際会計基準**になります。IFRSが策定されたのは、**世界共通の会計基準**を作るためです。2005年にはEU域における上場企業で適用が義務化され、今では110以上の国で採用されています。**一方、日本とアメリカを始めとした一部の国ではまだ導入されていません。** 日本では2015年に上場企業に対して強制適用する予定がありましたが、震災やアメリカの対応遅れなどの影響で頓挫しました。**現在は、適用企業を増やすことに努めています。**

##### JGAAP
会計基準には大きく分けてGAAPとIFRSがあります。GAAPはGenerally Accepted Accounting Principlesの略で、日本語に訳すと**会計基準**となります。読み方はギャープです。**日本で使われているのはJGAAPといい、GAAPに分類される。** アメリカのUSGAAPを参考に作っているため、両者は共通点が多い。

##### IFRSとJGAAP

> [!NOTE] JGAAP
> **条文主義**
　→ 詳細に規則を設定する
　**損益計算書重視**
　→ フローすなわち純利益（収益－費用）を重視する
　**国内基準**
　→ 日本の市場や税務との関係を踏まえて定められている
> 


> [!NOTE] IFRS
> **原則主義**
> → 詳細な規則を設定しないため、企業ごとに原則を解釈・規則化する必要がある
> **貸借対照表重視**
> → ストックすなわち純資産を重視する
> **グローバル基準**
> → 世界中での利用を想定している

##### IFRSのメリット・デメリット
###### メリット：有用性の高い財務諸表を提供できる
グローバル基準であるため、**グローバルに事業展開したり資金調達をする企業にとって重要なポイント**になる。IFRSに基づいた財務諸表なら、海外投資家などの利害関係者に重要な情報を提供できる。

また、**国内外の支社・拠点における会計基準がすべて同じであれば管理が楽になる。** グループ企業全体の財務報告プロセスを効率化・透明化できる。
###### デメリット：導入コストが高い
IFRSはJGAAPと大きく異なる。また**会計システムもIFRSに対応したものⅡ変更する必要がある。** 売上計上基準に関しても、検収基準のみとなり、出荷基準は認められない。このように、**業務体制をIFRSに合ったものに変え、従業員に教育を施す必要もある。**

#### 参考資料
- [「周りに差をつける」が就活のコツ！就活生は財務分析をマスターせよ](https://job-tryout.com/column/44/)
- [IFRSとは？JGAAPとの違い・メリット・注意点をわかりやすく解説](https://it-trend.jp/accounting_software/article/8-0055)

