
【10/16㈭ 20:00~22:00】
「決めて、やり切る」
一緒に戦略を考える授業にする。
・月のスケジュール
・ゴールからの逆算
・受験成功している人の特徴など、現状と理想のギャップ

スタプラ9月結果：106h (達成率106%)
10月目標：マスト110h、ワイルド130h


【9/18㈭ 20:00〜22:00】
・微分の計算速度上げたい
質問対応

・英語長文500読みたい
英語長文の文章の特徴
1. 段落で結論ファーストが多い。抽象的な結論を述べているのでそこだけ読んでも文意は掴めない。その抽象的文意を伝えるための具体がその後に来る。そこが模試との違い。
英文解釈 ← 直訳注意
legible / apart from A / providing / tidy / elaborate / clumsy / scold / praise

9月スタプラ100時間マスト。ちょうどオンスケ。残り39時間。
ワイルド：120時間

物理の質問あったけど大丈夫か？ → 

東進模試、英語偏差値50いけたか。 → 河合
英検準1級1月に向けてどうか。 → リスニング頓挫

目標再確認と最短経路。
→ 北大・阪大・明治 / 医学部と理工学部 

次回日程。

次どうするか


【8/17㈰19:00〜21:00】
7月頭から8月後半まで夏休み

・数学 … チャートを用いて数2Bメイン数3サブで進めていく。
・英語 … 単語と文法にプラスして英文解釈を取り入れる。リスニングは続けてる？
　・2級でもよいのでは？長文はハイパートレーニング
・化学 … 授業問題の解き直しできていない。物理も。
・古文 → ちょっとおもろなってきた

英語長文500一緒に解く。
1ヶ月の目標。

英検準1級 ... 1月受ける。目標欲しい。
東進ので英語偏差値50ほしい(来週)

zoologist, strangeness, continent, feet, make fool of, innocent, rear, duplication, specimen, inform A of B

次回も英語やろうかな

【7/22㈫20:00〜22:00 ← おれ遅刻】

・テストどうだった
・模試とかはなかったか
・前回の目標は達成したか
　→ リスニング継続
　→ 500長文
　→ 数学
・進路の話をしよう → 内発的動機付け
・英語課題だったけどどうか
・数学余裕？
・物理化学難しくなってきた？
・東進は順調か
　→ 英文法復習、数3先取り
・演習問題
・クロージング
・次回日程と目標


【顧客満足度アップの道】
教えた内容で重要度の高いところ、できていなかったところ、ネクストアクションをAIベースで整理して送る
→ このあたりを整理して柴村先生と飲み行く



・物理
　→ 40位以内
・化学 → 気体
　→ 40位以内
　→ 勉強イヤそう
・数学 → 2次曲線
　→ 一桁目指す
　→ 来月微分一緒に解こう
・英語
　→ 


目標
・数学　
　→ チャート使って数2Bメイン、数3微分
　→ 数1A
・英語
　→ 7月1900単語、8月準1級単語
　→ 英文法ファイナル
　→ 英文解釈
　→ リスニング
・化学
　→ 


次回やっておきたい英語長文500一緒に解こう



ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・2週間1回ペース ← 要検討
・2時間ぐらい ← 要検討
・夕方18:00〜 ← 要検討
・質問対応 / 進捗確認

志望校
「あんましとりあえず成績上げたい」

数学
「3月中に数1A青チャ終わらせたい」
→ 半分はマスト
テスト範囲は積分とベクトル

英語
「ネクステの文法のところ　最初のところ」
→ 文法固める感じ、上のクラス行きたい
単語帳は1900
カテキョが月曜日

物理
「授業に追いつくので手いっぱい」
→ 電気抵抗

化学
「授業に追いつくので手いっぱい」
→ 電気分解

期末テストは2/28㈮から


【1回目授業 3/8㈯】