---
title: Abstract, Introduction, Related Work
AI: "false"
published: 2025-08-02
description: 
tags:
  - permanent-note
---
---
## Abstract

グラフニューラルネットワーク (GNN) は、グラフベースの協調フィルタリングに効果的な強力なアーキテクチャのクラスを提供します 。それでも、**GNNは敵対的摂動に対して脆弱である**ことが知られています 。敵対的学習は、ニューラルモデルの堅牢性を向上させるための単純かつ効果的な方法です 。例えば **、多くの先行研究は、ノードの特徴量またはGNNの隠れ層のいずれかに敵対的摂動を注入しています 。しかし、レコメンデーションにおけるグラフ構造の摂動は、これまでほとんど研究されていません 。** このギャップを埋めるため、我々はGNNの学習中に敵対的グラフ摂動をモデル化するAdvGraphを提案します 。我々のAdvGraphは、主にmin-maxロバスト最適化に基づいており、内側の最大化を通じてユニバーサルグラフ摂動を獲得し、外側の最適化はGNNのモデルパラメータを計算することを目的としています 。しかし、グラフ摂動の離散的な性質のため、内側の問題を直接最適化することは困難です 。この問題に対処するため、離散変数の勾配を計算するために、不偏勾配推定器がさらに提案されます 。広範な実験は、我々のAdvGraphがGNNベースのレコメンダーの汎化性能を向上させることができることを示しています 。

## Introduction

グラフニューラルネットワーク (GNN) は、ユーザーとアイテム間の高次の構造的関係を利用できる能力があるため、レコメンダーシステムに広く使用されています [13, 21, 27, 31]。ユーザー-アイテム二部グラフが与えられると、GNNはグラフ上でメッセージを伝播するためにグラフ畳み込みを実行し、その近傍で各ノードの表現を洗練します 。この再帰的なメッセージ伝播スキーマは、PinSage [31]、NGCF [27]、LightGCN [13]、SGCN [4]、UltraGCN [21]のようなGNNベースのレコメンダーの開発を促進し、これらは最先端のパフォーマンスを達成しました 。

しかし、**GNNは敵対的攻撃に対して脆弱である**ことがよく知られています [5, 35]。これは、ノードの特徴量またはグラフ構造のいずれかにわずかに敵対的摂動を注入することによって、GNNのパフォーマンスが著しく低下する可能性があることを意味します 。GNNの堅牢性の欠如は、攻撃者がその脆弱性を悪用する道を開きます [10, 36]。Gaussian graph convolution [34] や低ランク近似 [17] を含む、敵対的攻撃から防御するためのいくつかの堅牢なネットワークが提案されています 。それでも、ほとんどのアーキテクチャは、複雑なグローバル攻撃に対抗できない場合があります 。

敵対的学習は、ニューラルネットワークの堅牢性と汎化能力を高める上で大きな可能性を経験的に示しています [3, 14, 19, 20, 22]。画像データでの大きな成功とは異なり [22]、グラフデータは離散的な隣接構造を持つため、敵対的学習を直接適用することはできません 。代替戦略は、GNNの学習段階中に、ノード特徴量 [10, 19] や隠れ層 [16] のような連続空間に摂動を生成することです 。一方、いくつかの最近の研究は、メタ学習 [36] またはエッジの削除 [5] を使用して、離散的なグラフ摂動を実行することを目指しています 。しかし、これらのアルゴリズムはしばしば貪欲であり、準最適な結果につながります 。特に大規模グラフの場合、GNNの敵対的学習の利点を効率的に得る方法については、まだ不明確なままです 。

本研究: ここでは、GNNの学習のための敵対的グラフ摂動をモデル化するAdvGraphという一般フレームワークを提案します 。我々のAdvGraphは、主にmin-maxロバスト最適化 [22, 25] に基づいており、内側の最大化を通じてユニバーサルグラフ摂動を獲得し、外側の最適化はGNNのモデルパラメータを計算することを目的としています 。内側の問題は離散変数を含みますが、離散的なAntithetic REINFORCEベースのソルバー [7, 8, 30] を使用することで、その勾配を効率的に近似できることを示します 。さらに、我々のAdvGraphは、アーキテクチャを変更することなく任意のGNNと自然に互換性があり、これによりAdvGraphはGNNベースのレコメンダーの汎化性能を向上させるための一般的な手法となります 。広範な実験は、AdvGraphの有効性を実証しています 。

## Related Work

### 2.1 Graph Neural Recommendation

GNNは、グラフの構造情報を捉えることができる近傍メッセージを繰り返し集約することで、ノード表現を学習することを目指しています 。このメッセージ伝播スキーマは、ユーザー-アイテム相互作用グラフにうまく適用されています [13, 18, 21, 27, 31]。特に、Pinsage [31] は、Pinterestでのレコメンデーションのためのノード埋め込みを計算するために、ランダムウォークとグラフ畳み込みを統合しています 。NGCF [27] は、多ホップノードコミュニティ間の協調シグナルを利用するために、相互作用層を設計しています 。LightGCN [13] は、特徴変換と非線形活性化を省略することで、集約モジュールをさらに単純化しています 。最近では、UltraGCN [21] は、効率的なレコメンデーションのために、明示的なメッセージ伝播の無限の層をスキップしています 。GNNはうまく機能しますが、エッジの追加や削除などのグラフ摂動に敏感です [5, 35]。GNNの脆弱性は、産業界でのその展開を制限する可能性があります 。

### 2.2 Graph Adversarial Training

敵対的学習は、ニューラルネットワークの堅牢性を向上させるための単純かつ効果的な方法です [2, 14, 20, 23]。それでも、グラフ上での敵対的学習は、その離散的な構造のため、非自明です 。したがって、多くの研究は連続空間での摂動に焦点を当てています 。例えば、GraphAT [10]、BVAT [6]、およびFlag [19] は、ノードの特徴量に敵対的摂動を実行し、テスト時のシステムパフォーマンスを向上させます 。LAT-GCN [16] は、ノード特徴量とグラフの両方の情報をブレンドするGNNの最初の潜在埋め込みに摂動を注入します 。しかし、レコメンダーシステムでは、二部グラフのノード特徴量がしばしば利用できません 。一方、いくつかの研究は、メタ学習 [36]、エッジのランダムな削除 [5]、および二分法による凸近似 [29] を使用して、グラフ摂動を実行しようとしています 。それでも、これらのアルゴリズムはしばしば貪欲であり、準最適なパフォーマンスにつながる可能性があります 。対照的に、我々は離散グラフにユニバーサル摂動を注入し、Antithetic REINFORCEベースの勾配推定器 [7-9, 30] を介して離散最適化を直接解きます 。